Bienvenidos a este tutorial sobre
documentos de impresión, usos y su
aplicación. Como contenido vamos a ver
qué es un documento de impresión.
Vamos a conocer el catálogo de
documentos de impresión y qué se
configura en un documento de impresión
como tal. Vamos entonces a iniciar con
un poco conociendo qué es un documento
de impresión.
Los documentos de impresión son archivos
generados por el sistema que representan
físicamente las operaciones registradas
en la empresa. Sirven como un soporte
tangible o digital para transacciones
comerciales y administrativas.
Algunos ejemplos comunes son una factura
que se entrega a un cliente,
un recibo de pago a un proveedor y el
comprobante de pago de nómina que se le
entrega a un trabajador. Y tenemos dos
formatos disponibles. El primero de
ellos es el formato PDF, que es un
documento digital listo para imprimir o
para enviar por correo electrónico. Y
otro formato que tenemos es en HTML.
que son formatos adaptables para la
visualización en navegadores web o ideal
para enviar por correo electrónico.
Estos documentos vienen siendo como esa
cara visible eh de lo que registramos en
el sistema, lo que registramos en
Contapyme.
Y conme ya viene con un catálogo de
documentos de impresión preconfigurados,
es decir, la empresa no tiene que
empezar desde cero y cada documento de
este catálogo corresponde a una
operación. Es decir, si hacemos una
factura de venta, registramos una
factura de venta en el sistema, va a
tener su documento de impresión
correspondiente. Si hacemos una nota
débito, una nota crédito, un recibo de
caja menor, va a tener su documento
correspondiente, su documento físico de
impresión o para enviar por correo
electrónico y se puede modificar o crear
nuevos documentos si necesitamos un
diseño diferente. Por ejemplo, digamos
que vamos a agregar el logo de la
empresa en la factura de venta, un QR o
queremos un comprobante de nómina con un
formato más personalizado con otros
colores, lo vamos a poder realizar en
este catálogo.
Ahora vamos a ver que se configura en un
documento de impresión. En esta parte
vamos a ver un poco como los campos
básicos que se configuran al crear un
documento de impresión o modificarlos.
Todos estos datos permiten que el
documento tenga un como una identidad,
un control y una estructura. Y vamos a
empezar con la parte general, los campos
generales. Esta pestaña que vemos aquí,
general, aquí vamos a encontrar
inicialmente el nombre que le damos al
documento dentro del sistema. sirve para
reconocerlo fácilmente en la lista
interna cuando vamos a decir qué
documento quiero imprimir. No es lo que
se ve impreso como tal, sino cuando yo
voy a seleccionar qué documento voy a
utilizar para imprimir una factura, por
ejemplo. Luego tenemos lo que es el
título para la impresión.
Aquí si es el texto que va a aparecer en
la parte superior del documento impreso
y es lo que va a ver el usuario final o
el cliente. Sí, por ejemplo, que estamos
entregando una factura de venta crédito
o un comprobante de egreso. Normalmente
el nombre y el título es el mismo, pero
podemos tener un nombre interno y ya el
título de impresión puede ser diferente,
que es lo que ya se va a mostrar, lo que
va a visualizar el cliente, el empleado,
ya el usuario final. al que se le va a
entregar ese documento de impresión.
Tenemos también lo que es el número de
formato. Este número de formato ya es un
código interno que ayuda a identificar
diferentes versiones del documento y es
muy útil para cuando hacemos cambios o
necesitamos controlar qué versión se
está utilizando de un documento de
impresión. Digamos que teníamos primero
un formato, un documento y duplicamos
para crear un nuevo formato y así vamos
a poder hacer como una diferencia de qué
versión de formato estamos utilizando.
Tenemos lo que es el manejador de
impresión. Esto es muy importante, es
una de las configuraciones más
importantes, ya que es el componente que
define qué campos se van a mostrar a en
el documento al momento de imprimir. Por
ejemplo, que tenemos una factura de
venta. una factura de venta. Entonces,
va a mostrar que los datos del cliente,
que el total eh facturado, que la cuenta
por cobrar o si se pagó por caja, por
banco, es decir, la forma de pago, que
va a mostrar el producto, la cantidad
comprada, el descuento, el IVA, el valor
unitario, el valor total, es los campos
que va a mostrar la estructura como tal
de ese formato. que ya es un comprobante
de nómina. Entonces, aquí ya nos va a
mostrar es el nombre del concepto, que
es un salario, que es un auxilio de
transporte. Ya nos va a mostrar eh los
días elaborados, el valor que se le está
pagando por ese salario. Sí, ya son
otros campos, otra estructura como tal.
Y esto lo da el manejador que
seleccionemos acá. Este ya es como un
componente técnico que define qué campos
entonces va a mostrar el documento. Su
nombre puede ser, por ejemplo, manejador
de factura, manejador de nómina,
manejador de un comprobante de ingreso,
de una nota de contabilidad. Y
dependiendo del manejador es que él va a
dar común esa estructura y esos campos
correspondientes al dato que indiquemos
acá. Y es lo que le da la estructura
dependiendo del tipo de operación.
También también tenemos lo que es el
visible en selección. Esta casilla
permite que el documento esté visible al
momento de darle a una transacción, una
factura, un comprobante, clic derecho,
imprimir. Si no está visible en
selección, pues en ese listado no se va
a mostrar. Y es muy útil si estamos
creando, por ejemplo, una prueba,
versiones internas para que los usuarios
que estén registrando transacciones no
les aparezca hasta que ya esté la
definitiva. O si hay un documento que de
pronto deseamos que ya no se utilice,
entonces simplemente le quitamos el
visible en selección. También tenemos la
opción de crear un diseño personalizado
a partir de una plantilla base. Si no
tenemos esta opción activa, pues se va a
utilizar los diseños que vimos en el
paso anterior, que es en PDF en y en
HTML. Allí ya viene con una estructura,
unos colores básicos, ¿cierto? Y una
estructura básica y es lo que el sistema
va eh va a mostrar al momento de darle
imprimir a una transacción. Pero eh
podemos marcar esta casilla si queremos
personalizar un poco el documento de
impresión a partir de esa plantilla base
que ya ofrece el sistema. Y es ideal si
queremos, por ejemplo, agregar el logo
de la empresa, agregar una nota legal,
ver más columnas, mover las columnas,
ampliarlas, ¿sí? pero siempre a partir
del diseño estándar, del diseño base que
ya trae los documentos o el manejador
que estemos seleccionando. Luego tenemos
una siguiente pestaña que la llamamos
diseño del documento. En esta parte se
define cómo se verá visualmente el
documento, eh qué vamos a imprimir, aquí
elegimos si usamos una plantilla
estándar o si queremos crear un diseño
personalizado. Aquí vamos a tener una
opción que es diseñar documento
principal. Esta opción permite crear un
diseño personalizado del documento
partiendo, como les decía anteriormente,
de una plantilla estándar, una plantilla
base que usa con tapyme por defecto. En
el diseño que usamos normalmente para la
impresión oficial como facturas o
recibos entregados al cliente, vamos a
poder modificar, por ejemplo, la
ubicación de log, agregar un logo,
ponerlo en una ubicación específica.
Podemos resaltar campos, agregar alguna
columna que de pronto no esté y deseamos
mostrarla, algún dato, ¿cierto? Por
ejemplo, digamos que en la factura solo
se muestra el IVA, pero también queremos
mostrar el descuento, la columna de
descuento por cada producto. Si no lo
tiene la estándar, la plantilla
estándar, podemos ingresar y agregarla
entre otros campos. También podemos
modificar el tamaño de la letra, el
orden y pues el formato ya visualmente
como colores y demás. Podemos hacer este
tipo de cambios ingresando en esta
opción. Tenemos otra opción que es
diseñar el documento borrador. Es
similar al documento principal, pero es
pensado más en formatos más simples o
más internos. Este diseño se usa
generalmente para, si queremos imprimir
el documento, por ejemplo, en una
inversora de matriz de punto o para
copias y tanta formalidad visual, es más
básica el documento de eh borrador,
¿cierto? Y así para pruebas, copias
internas o formatos como más ligeros. Y
tenemos otra opción, tanto en documento
impresión como en documento estándar,
que es restablecer eh original. Si
realizamos cambios y queremos volver al
diseño original, a la plantilla base,
podemos usar esta opción y restaurarlo.
Sí, lo que hace esta opción es restaurar
la plantilla base tal y como estaba
antes de modificarla. Aquí hay que tener
en cuenta que cuando personalizamos un
diseño en esta pestaña, no cambiamos la
estructura lógica del documento. Eso lo
define el manejador que tenemos en el
paso anterior. Aquí solo es cómo definir
la presentación, cómo se verá de manera
impresa, ¿cierto? eh todo el tema del
documento, logos que ya hemos eh
mencionado. Y si no queremos
personalizar nada visual, pues podemos
utilizar el diseño que ya trae el
sistema predefinido, pero si realmente
se quiere adaptar el documento a la
imagen de la empresa, aquí es donde
hacemos esa configuración, esas
modificaciones, siempre antes de guardar
una copia del diseño. Cuando nosotros le
vamos diseñar documento de impresión,
nos van a salir las opciones de si
queremos ingresar directamente al
diseñador o queremos guardar una copia
antes de recomendación. Siempre guarden
una copiecita de un diseño que pronto ya
vienen haciendo antes de ingresar por si
tienen que restablecerlo, porque también
tenemos esa opción, restablecer el
diseño original o cargar un diseño que
ya venían haciendo. Sí, si lo guardamos
con anterioridad. Entonces, una de las
recomendaciones antes de ingresar allí.
Ahora tenemos lo que es la pestaña de
opciones de impresión. En esta parte
configuramos
cómo se va a imprimir el documento. Por
ejemplo, tenemos la opción de impresora
por defecto. Aquí permite definir qué
impresora se mostrará automáticamente
cuando el usuario le dé clic derecho a
una transacción imprimir. Las empresas
pueden tener diferentes impresoras
configuradas, pero nosotros podemos
decir, bueno, las facturas de venta por
defecto se van a ir a esa impresora. Y
al momento de imprimir, el usuario le va
a cargar por defecto la que definamos
acá. El usuario igual puede cambiarla en
el momento que le da clic hecho,
imprimir a una transacción, pero por
defecto va a salir la que indiquemos. En
esta parte vamos a tener la opción de
definir las copias por defecto. Aquí se
indica cuántas copias imprimirán por
defecto al generar el documento. Esto es
muy útil cuando una copia va para el
cliente y otra para el archivo interno.
Bueno, esto cuando manejamos eh
documentos físicos en las empresas,
entonces podemos definir las copias por
defecto.
También el tipo de papel. Aquí
seleccionamos el tamaño físico del
documento. Si queremos carta, media hoja
o o hoja completa. Eh, esto pues debe
coincidir con el tipo de papel que usa
la impresora como tal. También tenemos
la opción de imprimir por defecto en
calidad borrador. Recordemos que tenemos
dos opciones, la que vimos en la primera
diapositiva donde está en PDF eh como
tal o tenemos la de calidad borrador,
que es un formato ya más simple,
no tiene muchos colores. Entonces, aquí
también podemos utilizar ese formato.
También tenemos la opción de enviar el
documento a la impresora y que también
se guarde en formato PDF. Entonces,
además de enviar el documento a la
impresora, el sistema genera una copia
en PDF y se guarda de manera automática
al tener esta acción eh activa y es muy
útil para respaldar los documentos o
enviarlos por correo electrónico.
También tenemos la opción de permitir
cambiar la impresora donde se va a
imprimir el documento. Al tener esta
opción activa, el usuario podrá elegir
una impresora diferente en el momento de
imprimir. Si se desactiva, pues siempre
va a tener que usar la que ponemos aquí
por defecto. Es útil cuando hay varias
sedes o áreas con impresoras diferentes
y deseamos como restringir un poco esta
parte. Y también tenemos lo que es
controlar número de copias.
Esta opción permite limitar la cantidad
de veces que el usuario puede imprimir
un documento por cada operación
registrada. Esto es útil cuando se
requiere una trazabilidad o se requiere
evitar reimpresiones no autorizadas. Por
ejemplo, podemos tener empresas que
permiten imprimir solo una vez la
factura oficial para evitar duplicidad
de documentos. Y también vamos a tener
una pestaña adicional que es de
márgenes. En esta subpestaña podemos
ajustar como los espacios o la margen
superior, inferior, el lado izquierdo y
derecho. Esto sirve como para adaptar un
poco la impresión a cada una de las
impresoras, especialmente si hay cortes
o de pronto desfases. Entonces, aquí
podemos como hacer ese esos ajustes.
Luego tenemos otra pestaña, otro paso
que son las observaciones y parámetros.
En esta parte nos permite agregar textos
o comportamientos especiales que se
reflejan en el documento al momento de
imprimirlo. Es como una forma de
personalizar el contenido con
observaciones legales, observaciones
comerciales, observaciones técnicas.
Aquí entonces vamos a tener el primer
campo que vemos acá, que es las
observaciones aquí. Entonces, debemos
escribir un texto legible que que va a
aparecer en los documentos de impresión.
En las facturas está, por ejemplo, el
campo de observaciones,
en diferentes tipos de documentos. Puede
que algunos no tengan el campo, otros
sí. Entonces, dependiendo también del
tipo de manejador, del tipo de documento
de impresión que estemos utilizando. Y
aquí entonces es digitar la información
que deseamos que aparezca en el formato
de impresión. Ejemplos comunes. Por
ejemplo, podemos escribir el documento
es válido para efectos fiscales, no se
aceptan devoluciones después de, no sé,
8, 30 días. Podemos escribir que este
comprobante no representa el pago en
efectivo. ¿Sí? Entonces, podemos poner
como ese tipo de de observaciones en
esta parte según el documento de
impresión y para cuál aplica. Es ideal
para agregar mensajes recurrentes sin
tener que describirlos manualmente en
cada impresión. Y tenemos lo que es el
campo de parámetros. Este campo está
destinado a usuarios como ya un poquito
más avanzados, más técnicos y permite
agregar instrucciones especiales al
comportamiento del documento. Eh, son ya
comandos como internos que modifican
cómo se comporta o se visualiza el
documento al imprimirse. Por ejemplo, el
parámetro que vemos aquí, que es incluye
observaciones, es decir, se incluye la
observación que vamos a escribir en el
campo superior y ese es igual a sí y si
le ponemos n va a incluir. Entonces, son
ese tipo de parámetros que podemos aquí
indicar. Normalmente estos son
configurados ya por el personal técnico
o internamente nosotros también enviamos
algunos parámetros ya por defecto que
son muy útiles en al momento de imprimir
un documento. Ya si no necesitamos eh
funciones avanzadas, simplemente
indicamos las observaciones y dejamos
los parámetros en blanco. Y por último,
tenemos también lo que es la pestaña
aplica. A en esta pestaña ya permite
indicar en qué tipo de operación podemos
utilizar este documento de impresión. Es
decir, aquí le decimos al sistema que
este formato, este documento de
impresión se va a poder usar cuando, por
ejemplo, el usuario registre una factura
de venta, un una factura tipo post o un
ingreso, ¿sí? o una bon cuentas por
cobrar o por ejemplo tenemos compra,
todas las operaciones vienen acá y yo
simplemente le voy a decir al sistema
comprobante, en este caso, por ejemplo,
factura de venta, se va a poder utilizar
en todas las transacciones de tipo
factura de venta, punto de venta,
ingresos y demás operaciones que
deseamos activar o incluso se puede
desactivar si queremos que este
documento, este formato no se imprima en
algún tipo de transacción u operación.
Bueno, teniendo claro conceptualmente
que es un documento de impresión, que
existe un catálogo ya con documentos
preconfigurados y qué podemos configurar
en en un documento como tal y qué
podemos personalizar y configurar en un
documento de impresión. Vamos a ver cómo
llegamos a ese documento de impresión en
el sistema. Y es muy sencillo, estando
en el sistema, nos dirigimos a la
pestaña de básico y luego a la opción
documentos de impresión. Y aquí vamos a
encontrar ese catálogo ya preconfigurado
con todos los documentos de impresión
que puede utilizar una empresa al
momento de realizar sus transacciones y
querer imprimir o enviar por correo
electrónico. Y ya aquí simplemente
creamos los documentos faltantes o
duplicamos uno como base, lo modificamos
y lo personalizamos o ingresamos a uno
que ya existe dándole clic derecho,
modificar y empezamos a ver las
modificaciones o personalizaciones
correspondientes, ya teniendo claro cada
uno de los campos conceptualmente. Y si
queremos ver un poco el formato que
ofrece el sistema, simplemente vamos
aquí a básico operaciones. Voy a
utilizar una operación que ya tenemos
registrada. En este caso, por ejemplo,
esta operación que es una factura de
venta. Para imprimir, simplemente me
ubico en ella y le doy control J y me
sale un asistente donde yo voy a poder
indicar la impresora,
número de copias y el tipo de documento
de impresión que deseo utilizar. Aquí,
si yo le doy en la lupita en el
buscador, él me trae todos los
documentos de impresión o formatos
disponibles para este tipo de operación.
Es decir, estos comprobantes eh primero
tiene el visible en selección y segundo
en la pestaña aplicada le estoy
indicando al comprobante que se puede
imprimir en este tipo de operación que
vemos acá. Y simplemente selecciono el
formato que deseo y le doy vista previa
o lo envío directamente a la impresora.
Vamos a ver aquí la vista previa. Ese es
el formato que trae el sistema por
defecto con toda la reglamentación para
una factura de venta o si lo quiero ver
ya en un formato HTML, voy aquí
nuevamente al documento impresión y voy
a buscar un formato HTML,
lo selecciono y vista previa. Y en ambos
formatos, tipo en PDF o en HTML, lo voy
a poder en PDF lo voy a poder imprimir o
enviar por correo. Y en este que es
HTML, que tiene este tipo de estructura,
lo voy a poder guardar y enviar también
por correo electrónico al cliente, al
empleado, al usuario final, según el
tipo de transacción que estemos
utilizando. En este caso también quiero
mostrarles que el sistema también
incluye unas guías de montaje
superimportantes y que les va a ayudar
mucho iniciando con las configuraciones
que se necesitan, que son muy necesarias
para empezar a registrar las
transacciones y una de ellas es la de
sistema básico. Desde la pestaña de
básico vamos a encontrar la sección de
ayudas y aquí está la guía de montaje
del módulo de básico donde vamos a
encontrar un paso a paso de qué
información necesitamos preparar, qué
debemos hacer de la creación de empresa,
creación de terceros, contabilidad, las
cuentas, los documentos de soporte,
documentos de impresión, los acercades
del módulo, operaciones en bloque, o
sea, hay varias ayudas que también les
puede ayudar a ustedes a configurar
correctamente el sistema que son muy
útiles y les y los invito también
utilizar esta información, estas guías
que les puede ser muy útil en la
configuración del sistema como tal. Como
hemos visto hasta el momento, configurar
correctamente los documentos de
impresión es fundamental para garantizar
una operación fluida y profesional en el
sistema. Recordemos seguir estos pasos
claves, es decir, después de configurar
los documentos. Recordemos seguir estos
pasos claves como estas pequeñas tareas
que tenemos aquí. Una de ellas es la
configuración del documento. Ajuste y
personalice los formatos de impresión
según las necesidades de su empresa y
así va a asegurar que la emisión de
estos documentos sea clara y
profesional. Recuerde que también
tenemos unas guías de montaje. Siga el
paso a paso de las guías de montaje para
garantizar una parametrización completa
y sin errores. También tenemos unos
tutoriales. consulte los tutoriales
disponibles para reforzar un poco el uso
de los módulos y conocer funcionalidades
claves, porque no solo es el documento
impresión, también es importante hacer
otras configuraciones claves para que al
momento en que empiecen a hacer ya
transacciones en el sistema, operaciones
como facturas, eh comprobantes de pago
de nómina, todo fluya correctamente. Y
por último, pues ya teniendo toda esta
información, todas las configuraciones
registradas, viéndose los tutoriales,
las guías de montaje, comience a
registrar ahora sí la información de una
manera de una forma segura y organizada
en contapyme, todos los terceros, los
productos, las cuentas, el inventario,
dependiendo del módulo como tal.
Recuerde que el buen uso del sistema
comienza con una configuración completa
y precisa y ya está listo para comenzar
a registrar las operaciones reales en el
sistema. Esto es todo acerca de
documentos de impresión, usos y su
aplicación. Muchas gracias. Yeah.